# Python 解释器

> 需要先安装 Python

## 调用解释器

解释器的操作方式类似 Unix Shell：用与 tty 设备关联的标准输入调用时，可以交互式地读取和执行命令；以文件名参数，或标准输入文件调用时，则读取并执行文件中的 脚本。

另一种启动解释器的方式是`python -c command [arg] ...`，这将执行 command 中的语句，相当于 shell 的 -c 选项。 由于 Python 语句经常包含空格或其他会被 shell 特殊对待的字符，通常建议用引号将整个 command 括起来。

Python 模块也可以当作脚本使用。输入：`python -m module [arg] ...`，会执行 module 的源文件，这跟在命令行把路径写全了一样。

在交互模式下运行脚本文件，只要在脚本名称参数前，加上选项`-i`就可以了。

### 传入参数

解释器读取命令行参数，把脚本名与其他参数转化为字符串列表存到`sys`模块的`argv` 变量里。执行`import sys`，可以导入这个模块，并访问该列表。该列表最少有一个元素；未给定输入参数时，`sys.argv[0]`是空字符串。给定脚本名是`'-'` （标准输入）时，`sys.argv[0]`是`'-'`。使用`-c command`时，`sys.argv[0]`是`'-c'`。如果使用选项`-m module`，`sys.argv[0]`就是包含目录的模块全名。解释器不处理`-c command`或`-m module`之后的选项，而是直接留在`sys.argv`中由命令或模块来处理。


### 交互模式

在终端（tty）输入并执行指令时，解释器在 交互模式（interactive mode） 中运行。在这种模式中，会显示 主提示符，提示输入下一条指令，主提示符通常用三个大于号（`>>>`）表示；输入连续行时，显示 次要提示符，默认是三个点（`...`）。进入解释器时，首先显示欢迎信息、版本信息、版权声明，然后才是提示符：

```shell
python3.12
Python 3.12 (default, April 4 2022, 09:25:04)
[GCC 10.2.0] on linux
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>>
```

## 解释器的运行环境

默认情况下，Python 源码文件的编码是 UTF-8。这种编码支持世界上大多数语言的字符，可以用于字符串字面值、变量、函数名及注释 —— 尽管标准库只用常规的 ASCII 字符作为变量名或函数名，可移植代码都应遵守此约定。要正确显示这些字符，编辑器必须能识别 UTF-8 编码，而且必须使用支持文件中所有字符的字体。

如果不使用默认编码，则要声明文件的编码，文件的 第一 行要写成特殊注释。句法如下：

```python
# -*- coding: encoding -*-
```

其中，encoding 可以是 Python 支持的任意一种 codecs。

比如，声明使用 Windows-1252 编码，源码文件要写成：

```python
# -*- coding: cp1252 -*-
```
第一行 的规则也有一种例外情况，源码以 UNIX "shebang" 行 开头。此时，编码声明要写在文件的第二行。例如：

```python
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: cp1252 -*-
```
